---
layout: post
title: Время рефакторить
tags: [legacy, ai, мысли]
tg_id: 759
---
Мне всегда нравилось рефакторить — медленный дофамин, быстрая обратная связь, чувство достижения, автономность, можно разгрузиться от более вдумчивой работы и т.д. Однако обычно более-менее крупный рефакторинг занимает приличное время.

Сейчас, как мне кажется, сложились обстоятельства, благоприятствующие большим рефакторингам. Обычно рефакторинг довольно однообразный и рутинный в плане действий и редко влечет за собой подводные камни. Это хороший кандидат для одноразового скрипта, но если раньше такое было писать нецелесообразно (ну разве что состряпать что-то на коленке а-ля регулярку в IDE), то сейчас нейронка выплюнет его за пару секунд, и можно быстро проитерироваться. Кроме того, нейронки позволяют попробовать несколько вариантов (даже если это сотни измененных файлов) и выбрать подходящий. Как и раньше, уверенности добавят компилятор, статические проверки и тесты (и если их нет, то стоит позаботиться сначала о них). Вдобавок, все можно сделать автономно, пока ждешь код-ревью других своих PR [в переполненной очереди](/2026/06/11/code-review-in-ai-age.html).

Сам недавно сделал несколько рефакторингов: миграция с одной библиотеки на другу, аннотации публичного API, [разбиение по модулям](/2025/10/23/cohesion-and-coupling.html), удаление мертвого кода и т.п.
